中文字幕志願者 李宗盛
這些功德你做得好不好
都是回到那個心
你做得不好 那個心就不好
你做得好 那個心就好
問題這個就是因為我們在造作
在動的過程其實都是業
都是造作
問題是你在造作的時候
是以這個清靜的心為主導者
還是忘了
這個清靜的心只是在造作
只是在造作就是我們
一般習氣的妄動的那一份
習慣性的動
那那個不是沒有功德
還是有功德
但是即使有功德呢
好像沒有儲藏庫
如果說他有儲藏庫
那功德還是巴士田裡面的功德
但是如果真的能回到心
那就本體的功德
法界的功德 實相的功德
那個就分不開
不是我的
你如果放到巴士田裡面去
是我的 我的功德
所以這個差一點點就差很多
那麼一樣我們修本尊
其實也就是要讓這個清靜的心
的那個如來智慧德相
能夠展現
因為我們現在曉得
那個清靜的心是清靜的
但是那一份清靜呢
還是得有這些緣起
那一份清靜才能夠實現
所以我們修半天
其實都是有功用心
那有功用心其實就是在
我們說在見到位之前的質量位
或者嘉賢位
那沒有這些呢
其實你根本就沒有見到的可能性
為什麼
因為平常我們那一念無名以後
累積的都是無名 不是智慧
累積的幾乎都是無名的質量
然後也不是福德
而是造業的業報
你看
所以這裡面呢
那個你說要能夠見到
只能是越離越遠 不是越來越近
離你的本性本體越來越遠
因為那一份慣性無名的蠢動
它隨時都在那邊蠢蠢欲動
甚至隨時都在動
所以我們就必須靠法
深入經藏或者清淨善知識
那現在清淨善知識其實很簡單
什麼近
比如說手機拿起來就靠你很近
你要清淨善知識隨時都可以清淨
電視 網站什麼都很方便
所以能夠在這個時間
還作為人
還有心想學佛
都證明你累生累絕
積極的資糧實在是不少
現在越來越少了
現在越來越少
那個我們簡單的說
比如說現在不要說我們漢地
連藏傳的
西藏那種本來全民皆是修行人
皆是佛教徒的那種氛圍
現在也慢慢的都變掉了
那個回教進去
共產思想進去
然後慢慢的這個本來很純樸的
佛教的淨土
我們小的西藏
我們就不搭了
就是觀世音菩薩所驕傲化的的煞土
本來是這個
那樣子
那我們也可以看
達賴喇叭離開西藏
那個老闆都離開了
這個國王都離開了
那他是什麼煞土
那當然就不是布達拉
就不是觀世音菩薩
驕傲化的淨土
那會變成什麼樣子
當然現在我們不敢預測
也是隨緣
怎麼轉
會轉成什麼樣子
其實
慢慢看下去就知道
不要預測
不要用變跡所知
過去不是 未來不宜
那現在也不立論
也不要有什麼主張
什麼揣測
但是一切呈現成什麼樣子
其實都是因緣
那當然現在我們也知道
西藏雖然經過這麼大的擾動破壞
但是那個很虔誠的
根扎得很深的善知識
還是有
但是呢
越來越少數
人數越來越少
那也可以講
慢慢的老的凋零
後繼無人
以前是每一家一定都會供養
那個最聰明的小孩子
甚至全家的男孩
都去出家的也很多
以那個為他們的希望
他們的那個發心
那現在不一樣了
現在慢慢的也沒有人要出家了
甚至政府規定你不能出家
那就用法來限制你出家
然後又那個動機因緣又少了
那一定是越來越稀有
那個最
就是最後的一塊淨土
現在都
變色了
我們當然是在變色的淨土
裡面的不變
也就是說
外面因緣在怎麼樣
那其實真正內在因緣
還是在我們在掌控
因為世界在怎麼變
你的世界還是你的心在掌控
這個道理一定要確定
你才不會怪罪
那你心為什麼那麼棒
是不是真的很棒
其實是要靠境界來檢驗的
藉著境來驗你的心
到底你的程度到哪邊
那這個外面再怎麼惡劣
我心都不惡劣
這才是真正的修行人
也才是真正懂的本體的
那現在我們很多要
要修行的要學佛的
其實外面都沒有問題
但他自己心裡一大堆問題
你說這怎麼修
別人都沒有問題
就偏偏你有問題
那怎麼修
只能說你業障深重
還有其他的說法嗎
沒有 沒有其他的說法
就這個樣子
所以我們到底是好不好
好或不好
當然我們的心都一樣
都清淨了心
但是那個心
那個動態的心呢
就是我們習氣業力的心
真正表達你的
是你的習氣業力
在這邊我們就要仔細地看好
我們是不是能夠真的做得了主
修行不是要修什麼
修自主性
那自主還是得是聖意的主
不是這個無常的
輪迴的主
要把這個主給立定
這個立定呢
其實我們慈悲的
大慈大悲的釋迦牟尼佛
老早就跟我們說
我們每一個人都有那個主
那個主就是佛性
就是如來藏
就是清淨的自性
就是本覺
我們每一個人都有
那你想學佛
你連這個佛所傳下來最珍貴的
最基礎的自見
你都不受用
都不確定
都不相信
那你還學什麼佛
所以學佛的根基
就在肯定自己有佛性
你若不肯定自己有佛性
你再怎麼修因果不相應
因為因沒有佛
果不會有佛
所以這個自見很重要 很重要
那麼我們所有的受用都是緣起
我們所有的顯現都是緣起
包括我們的所有的起心動念
都是緣起
連我們的起心動念都是緣起
它沒有緣起
它沒有自性
那你為什麼產生惡念
這你的因跟緣是惡的吧
是自然就產生惡念
那當然我們也要客觀的說
就我現在見聞修藏覺知的對境
當然也是業力因緣所稱顯
如果這是外境的因緣是惡劣的
那當然你很容易
在這種緣境裡面
很容易受影響
這個是不能播無因果
也不能否定的
但是你一定要知道
佛法除了講佛性
在講佛性之前
其實已經先講了空性
先講了空性就播了實
然後後來
就涅槃實或者法華實
或者能潔實都可以
或者解生命經
都可以
看你怎麼就是講如來藏
講佛性
所以佛性是立足在空性上
不是空性之外
還有一個佛性
那空性跟佛性的
那佛性還是有空性
那佛性跟空性
唯一的
所以可以說
進階的一個差別
就佛性是在空性裡面有明
有明性 有覺性
如果只是講空性
不需要提到佛性
或者明性或者覺性
但事實上空裡面就有明
難道法界的明
是什麼造成的嗎
也是因緣造成對不對
所有的
所有顯現出來的
通通是因緣所成
過去
那當然最重要有兩個大光源
其實只有一個光源
當然在我們經驗裡面是兩個光源
就太陽跟月亮
月亮的光其實是來自太陽
投射 然後它反射
現在我們自己能夠創造光源
你給它產生光的條件
它就產生光了
現在譬如說LED燈
蠟燭 電燈 什麼燈都有
你給它什麼條件
它會顯現什麼光給你
以前的汽車燈大概就只是照外面
或者照你在車子裡面
還想看看東西
有一個看書燈
現在不是
現在還有什麼
那氛圍燈
車子裡面要有什麼氛圍
你就可以調整
用那個燈光
那個燈光也是緣起之一
也是製造情境
所以佛法真的太妙
你如果真的懂佛法
你就越來越能夠
什麼你都懂
而且在任何東西里面
你都能夠自在
懂的目的是要自在
不是要計較
就好像我們學的
我有一個很好的朋友
他是一個很突出的學者
他就很嚴厲
你說什麼他都有一見
因為他認為你說錯了
以他的高度來聽我們說話
當然處處都會跳到毛病
他雖然是一個很好的學者
但是人緣很不好
沒有人要理他
比他高的也不理他
比他低的也不理他
這就也是個性使然
就他懂那麼多
是拿這個東西來評鑑別人
當然講書他一定是
一定講書他嘛
但問題你講書他
你懂那麼多也沒用
你懂那麼多一樣沒修養
你懂那麼多一樣
是三餐要靠人家養
所以很多東西那個知見
說實不保
那裡面的知識再多
你不會充實
但是當這些知識化成智慧
流落在你的全身
融化在你的身口意的時候
這時候這些就很寶貴
隨時可以流落出來
就散發出來
所以我們修行一定要
戒定慧都要修
止觀進一步到止觀雙運
這個都要修
我們禪定
當然看起來是禪定
好像在修止
其實在裡面
如果離開觀
那也止不了
那最好就是說
止跟觀
兩個在那雙運
同時呈現
這時候你的身心一定是很愉悅
止可以讓你的身心安定
完全放鬆
觀可以讓你完全沒有掛礙
寥寥分明
那止觀雙運
就同時這兩個功德都有
你看多棒
所以修行
真的值得我們期待
不僅僅期待
要全力的付出
你在這一方面投資的越多
那累積的
不管是福德之糧
跟智慧之糧
自然就越來越夠
才慢慢就有條件見到
但事實上我們在修止觀
其實觀
的每一個當下
都是見到
只是安住你的心
觀是看清楚實相
所以每一個觀
都是見到
但是這種小小的
我們說
小一小物
大一大物
這些慢慢的
那個狂亂的心
顛倒的心
不見了
遍跡所知不見了
然後你就發覺
你根本就是活在
緣起裡面
活在平等的
法界性裡面
那這裡面怎麼還會有貪嗔痴
所以我們為什麼有貪嗔痴
唯一的答案就是
你都活在遍跡所知裡面
都活在無名的業力造作裡面
當然你有貪嗔痴
不可能沒有貪嗔痴
如果在這裡面
明顯的都活在業力裡面
還自以為是
那還有什麼話說
還能夠做怎麼樣的教導
做怎麼樣的修持
根本就不可能
所以
還好
你再怎麼不可能
你再怎麼業障深重
你都是在法界
平等的空性裡面
都是在諸佛菩薩大慈悲光裡面
這只是你的暫時
把自己矇蔽起來
不接受 不融入
但是你即使不接受
不融入
你還是法界的一部分
所以不要看到惡
就飢餓如愁
然後求不來
就自暴自棄
完全不是
你想放棄自己
都不可能
你想放棄自己都不可能
所以我們就想
這個法界實相
是如此的殊勝
值得我們好好去融入
值得我們好好去探討
一花一世界
任了一個一粒沙
裡面都蘊含著跟整個世界
無二無別的真理
所以
我們不要繼續迷糊
不要繼續顛倒
不要繼續我執增上
就遍跡所遲
隨時都在用它
如果能夠這樣
那你已經開始走上對的路
走上修行的路
走上解脫的路
走上自在的路
走上圓滿的路
走上無二無別的路
不爭不揀的路
那其實
我們本來做什麼都對
執著什麼都不對
你做什麼就是因為需要
但是反過來講
你做什麼是依著執著的指引做的
那就不對
我一定要什麼不對
我一定不要什麼不對
隨緣
就把那個我儘量的拿掉
因為我一進來就遍跡所遲
沒有什麼話講
我一進來就遍跡所遲
那事實上我們大部分
你什麼時候會想到我
平常的時間你不會想到我
那跟你的習氣不相應的時候
這時候我就出現了
所以那就是業障
那就是執著
那就是無明
所以在這邊不是要他沒有
而是出現的時候
我們一定要警覺到
這是業障現前
這是不如理的
這是我只兼顧
馬上放鬆
馬上放鬆 馬上解脫
那一念來得莫名其妙
那一念你把它抓著不放
那是你硬是讓它留下來
當你不抓的時候
那一念生來無去處
來無來處
那一念不抓的時候去無去處
它空性 空中來 空中去
你說它到哪裡去
但是念
請問念是什麼地方生
念當然從你的意識心生
你的意識流生
意識流在哪裡生
在我們的心生
所以真的去找它或許可以找到
當你找到你的唸的來處
唸的去處的時候
你就找到心了
因為它唯一的來處就是心
好 那我們再繼續探討
這個念是從心來
怎麼有時候起惡念
怎麼有時候起善念
莫名其妙
怎麼是這個樣子
心到底是什麼
如果心
它有性
那說它惡性好了
那不會起善念
如果說它是善性
那不會起惡念
所以心一定無性
心就是空性
但是它就是因為空性
所以可善可惡
你給它惡的條件
它就產生惡的唸了
你比如 幾個最簡單
現在拿一個又辣又苦又酸的東西
給你吃
你會說好吃嗎
你馬上把它吐掉
一定馬上把它吐掉
弄一個甜甜的香香的
香香的 哇 又軟軟的
含進去你就想把它吞下去了
這個都是很自然
一切的反應其實都是緣起
都是緣起
我們不要否定
不要裝作什麼都沒有
不是 不是惡取空
而是真正的曉得
緣起空不是惡取空
不是真的空
是真的空性
要講舊經義講真
就只能講性
像呢 不能講空
像不能講空
它都已經顯現了
你還說它空
那是探討以後才曉得
這個像是假借因緣的顯現
不是真的是那個樣子
那這樣又尊重像
接納像 瞭解像 運用像
這就是智慧
可以用它就是慈悲
方便
所以我們學佛是要慢慢的
什麼都能夠轉到對的路上去
而不是一直用錯誤想轉錯誤
錯誤也得用對才能轉
用錯不能轉錯
所以就好像對峙
對峙我們的喜氣業力
你不能用情緒啊
不能用執著啊
你還是得用法
用真正的法才能夠化解
所以如果說有什麼法
法就是化解矛盾 衝突 不安
那個煩惱苦
這個才能稱為法
那現在我們
看了很多佛經
聞了很多法
但是聽半天 看半天
完全跟前面所講的解決問題
完全無關
那你說你學到什麼
學到法嗎
我沒有學到法
沒有學到法
所以法是拿來用的
拿來對治的 拿來化解的
不是拿來裝在腦子裡面不用的
是因為裝很多法
所以看這個也不對
看那個也不對
然後又變才無礙
很會爭辯
沒有人講得贏你
當然你是痛苦的
人家講書你
人家是快樂的
到底是你對還是他對
所以這個都要真的徹底的去思考
去觀察 去面對
我們才能夠真正走上
真正修行的菩提大道
好 那我們說
靜坐當然是
修本尊也是
大禮拜也是
那我們怎麼樣子把這三個
融為一體
比如說我們
在做大禮拜的時候
那這個提起來的動作
吸起來的動作
然後順便提綱的動作
那你可以怎麼弄
吸氣嘛
提
就吸進來
提綱
然後順著手出去
要做這個獨孤杵的把氣
順著你的中脈上來
就定在那邊
然後下來的時候放鬆
降甘露
然後要拜下去的時候
很快的
吸氣
然後就氣成丹田
讓身體變成一個能量
能量的狀況
很穩定的能量體
然後手才伸出去
它會身體會變得很輕
會變得全身有力量
我們現在會不會用力量就是
你其實很會
很有力量
但是你不會用力量
那有修的人
他不一定要很有力量
但是他很會用力量
這個差別在哪裡
就是身口意
身氣
還有意念
他的合一
他的合作
所以這個是要修的
這個就是止
把三個合而為一就是止
然後善用這個止
所產生的條件能量
去善用就叫觀
所以隨時我們都會止
止觀雙印
止觀雙印不是一個死的東西
也不是一個很抽象的東西
而是隨時都在唸裡面
就在你心的覺觀裡面
你心如果有覺觀
那身跟呼吸不相應
你可以馬上看到
就馬上把它調整
那你如果沒有這個覺觀
身是身
呼吸是呼吸
打妄想
一樣是打妄想
所以我們現在要回到
本來的面目
就還沒有分離分散之前
到底是什麼
是什麼樣子
把三變成一
那一 一不可得
因為這個一就是心
心不可得
那這樣的話我們就隨時
都會很自在
不會在痛苦裡面
不能出離
在煩惱裡面不能自拔
那個都是因為你沒有用智慧
你寧可讓自己
在那個顛倒裡面
在那個無名裡面
那真的
你學佛佛也救不了你
它在那邊一直在喚
在呼喚
只有你根本聽不到
因為這時候你整個
都埋在自己的業障
跟習體裡面
所以要好好的
好好的瞭解
好好的運用
而不是自以為在學佛
自以為在修行
就弄半天
看人家不順眼
人家也看你不順眼
沒有那一回事吧
你是在傍佛
因為你說你在學佛
但有你的生活意表現出來
都是在傍佛
這麼好嗎
當然不好吧
所以只要是
自認為在學佛
你一定要看管好
你的業力習氣
因為我們剛剛講過了
所有你的表現
都是你的內在所顯現
你的內在裝的都是業力習氣
當然表現出來
都是業力習氣
但是我們已經學佛
我已經很慈悲的
不再的
不斷的跟我們強調
我們每一個人
都有佛性
都有智慧
都天生的就有慈悲
有同體嘛
我們不是同體嗎
我們不同體嗎
我們都是地水佛風所成
那構成的元素都一樣
我們那個心裡面都六成原影
相同
我們真的同體
人跟人
人跟萬物都同體
但是因為
那我執那無名上來
就不同體了
我們這講不同體
嚴重到什麼程度
比如說
夫妻本來不同體嘛
那因為意見相合
互相看得順眼
因緣合合
變成夫妻
變成一體嘛
但是又開始分裂了
又不同體了
所以這裡面呢
其實都是唯心所現
唯事所變
兄弟本來是
一定有很強的共業
才會在一起吧
結果為了分財產
就鬧翻了嘛
那又本來同體
又變成不同體
那為什麼會鬧
為什麼會鬧
我上來了
我昨天有提到
我們家三兄弟
六十 已經七十年了
我弟弟當然還沒有到七十了
我們從來沒有吵過架
我們家裡面的媳婦
也從來沒有吵過架
常常是兄弟沒問題
但是軸裡有問題
那為什麼會這個樣子
兄弟好 當然姻緣好
當然父母親的教導很重要
那個夫妻
那個先生的觀念
他會影響太太的
如果太太有不好的意見
先生能夠化解
那她也不會去吵
結果你鼓勵她
對啊 對啊
怎麼誰財產分得多
都對哪一個媳婦比較好
對我都特別好
對我都特別看到好像沒看到
那你先生又加上去
那當然就
那個條件就讓她表現出那個樣子
所以這個世界上
這個法界本來沒有問題
都是愚痴的人 固執的人
製造出來的問題
我們出生為人也沒有問題
都是我們固執的那個念
執著的那個念開始變成問題
我們本來沒問題
本來沒有問題
那我們一定要相信本來沒有問題
有問題都是我的錯
你才會去改
偏偏我們都認為
我沒有問題別人有問題
都是別人的問題
那你不改
你又是錯的來源
你不改它怎麼變成對呢
不可能吧
我講這些看起來好像是
世俗的話
但事實上就是佛法
佛法日常化
把它變成我們都聽懂的話
就是要我們知道
我們隨緣而來
本體空
也隨緣而去又迴歸空
那回歸空
空是體性
但是顯現成什麼樣子
又是隨緣顯現
所以不是你修得很好
就沒有來世還是什麼
不要那樣想
你要達到那種境界
必須有那個條件
就好像我們都很想去西方極樂世界
你要去西方極樂世界
必須有去那邊的條件
一切都因緣生嘛
你記住那一年
你不去也不行啊
你想不去都不行啊
你不想去
沒有記住那一年
你要硬把它拖也拖了
拖你不到那邊去啊
所以一切都是我們自己
我們自己才是我們自己的主人
但是我們真正的主人是佛性
所以我們真正的主人是佛
所以我們為什麼要皈依佛
為什麼要皈依佛
先由果地的佛
來讓因地的佛
有一個榜樣
有一個依歸
有一個依循
那這樣才能因地到果地
合而為一
因果相符
那現在我們因地不爭嘛
就是從你這邊的起心動念
都是扭扭曲曲的歪歪斜斜的
即使有佛有那個果在
因地不爭
所以你修下去的時候
果招一曲啊
就那時候你出現的那個佛
也是亂七八糟
現在很多
要自稱的佛
都是佛的亂七八糟
這些亂七八糟的人
把不是佛當佛
所以他也亂七八糟
你如果親近邪之士
你越虔誠
那越糟糕
你根本就被誤導
現在我們比較麻煩就不甘寂寞
學佛太無趣了
太沒有效率了
要善大阿僧奇節
是不是能夠親近哪一個人
聽他教我們怎麼樣
就很快就成佛
然後他也大言不慚說
我就是佛
你只要聽我的你一定成佛
一樣嘛
一樣是開玩笑啊
所以你如果真的是那個樣子
能夠怪誰嗎
你如果是真的是那個樣子
你能怪誰嗎
當然是怪自己
物以類聚吧
邪知邪見的
就跟邪知邪見的在一起吧
還有什麼話好說
所以我們現在也不是
也可能有那個因緣吧
但是我們一定要
真正冷靜下來
好好看
什麼才是對的
而不是要被人家牽著鼻子走
一起到三惡趣去
那多慘
一片虔誠
結果就被拉到三惡趣
人家多冤枉
所以還是要有自負的
那個智慧
竟然講空
什麼是智慧
無所求無所得
你要求什麼
要得到什麼
這裡面就要好好探討
那無所求無所得
會不會有東西
會不會得到
當然會得到
因緣俱足就得到
因緣俱足就顯現了
當然我們在
我們在俱足因緣
不是要得到那個東西
即使要得到那個東西
也要先懂得要具足什麼因緣
那接著下去
當然不是一直念念在
我要得到什麼
而是接著下去
你要用功的是怎麼具足
得到那個因緣
這才是正念
所以正知正見正念太重要
那個究竟的根本的
緣起性空
根本的每一個眾生都
具有佛性
具有如來藏
這兩個觀點永遠不要忘
時時刻刻
你只要記住這兩個觀點
一切煩惱 一切痛苦
頓脫
你只要想到這兩個觀點
馬上痛苦跟煩惱就離開你
頓斷 馬上就斷
所以你看佛法多好用
不要在那邊掙扎半天
你知道真的依著佛的教誡
依著佛的法去如理思維
依法奉行
其實再嚴重的業障
再麻煩的境界你都可以突破
所以這不是在這邊吹牛
這是講的是真話
講的是真話
那我們都喜歡聽假話
聽半天好像充滿了希望
結果你真的去做了一點都不是
那我剛剛講的
你要不要實驗看看
要不要實驗看看
馬上可以實驗了
當你有什麼煩惱有時候痛苦
一想到 緣起性空
它隨時在變
一切法都是無常
這時候你心就馬上得到安慰
你不會一直黏在那個東西上面
那個東西是不是他自己覺得
他已經決定了
他要變成那個樣子也是眾言和合的了
要解決這個要解決眾言的
不是隻有解決它
這樣你就不急了
就不會急
就不會那麼猛烈的執著
然後產生很強烈的定見
那個遍即所知
甚至產生很強烈的情緒
這個都不對嘛
就是你沒有想到這邊 好
那麼想到第二個
我記住佛性
那什麼是佛
佛性就隨時都在跟覺在一起
那佛怎麼會跟人家計較
佛怎麼會著想
沒有那個道理
馬上 你那個狂心馬上就歇
因為發覺那是狂心
狂心就是不合道理的念頭
都控制不了了
自以為是的念頭
狂心就歇了
馬上 馬上解決
煩惱也解決 痛苦也解決
連在靜上的那個黏的黏著力
馬上被斷掉
我們為什麼會黏著上去就習氣
內有因外有緣
這一碰 內有根外有靜
就一碰上來就黏住了
所以這個都是我們習氣業力的呈現
那習氣業力不是你 不是你
你不是要否定它
但是你絕對不是它
不要跟它相應
我知道 我看這個看不慣
那是我的習氣看不慣
不是真正的我看不慣
因為我們有佛性
不能用那個習氣
馬上轉 馬上轉
這個力斷
力斷就馬上頓超
馬上就超 超越了
超越你過去的執著
超越你的定見
超越你的感受
超越你的起心動念的運作
這樣就自在了
就自在了
所以沒有那麼難修了
就是因為我們不是真懂
所以使不上力
你如果真懂要修太簡單了
那個你起對心
請問煩惱是什麼
起錯心動錯念嘛
那要沒有煩惱
就正知正見了
你回到正知正見
怎麼會有煩惱
你因為煩惱就錯誤的知見
你還要保護它嗎
還要接受它
還要堅持它
莫名其妙
所以我們說庸人自擾
那沒辦法
自己擾亂自己的
都以為自己是有智慧的
自以為自己有智慧
才會自己擾亂自己
我們也不要說我們是庸人
也不要認為我們有智慧
那個都是自以為是
你就回到你心的本態
寥寥分明的覺照
就好了
不要以為自己有智慧
更不要以為自己笨
那個都便計所值
都不是真的依它起
你現在有什麼條件
知道什麼條件就好
所以
雖然我們展開來有三支香
其實這三支香呢
在修都是為了要回到
弄清楚自己的心
然後把這個心性
能夠藉著因緣展現出來
展現出來
不是故意要展現
就好像太陽光
要照 不是故意要照
它本具那麼大的能量
必然有照見性
就是那當我們修止 修觀
止的時候就慢慢
讓這個心的力量能夠安穩
能夠凝聚
觀的時候就在強化這種能量
然後止觀雙印
就在散發這種能量
它很自然 沒有稜鎖
有我就有稜鎖
實相沒有稜鎖
但沒有稜鎖的在客觀來講
太陽是能照的
所有東西有太陽光
看起來就很清楚
它是所照的
但是那是我們的定義
我們的認知
其實就是緣起
這個就是緣起
緣起裡面不能說哪一個是因
哪一個是緣
沒有 其實也都沒有
說因說緣都是我們的分別心
我們說主要的條件叫因
輔助的次要的條件是緣
那是這樣子嗎
那輔助的次要的
你主要的都有
次要的少一點點你就是沒有
它不重要嗎
它很重要
所以那都是我們的分別心
這些所有名言的述說
其實都是針對我們習慣分別人而說
佛說這麼多法
都是知道我們的習氣
知道我們的業障
所以不得不說那麼多
其實什麼都不用說
修行是什麼
什麼都不用說
誰叫你說
什麼都不用想
誰叫你想
那一份根本無名叫你想
我們想那是根本無名
不要疑它
慢慢你當然就很自然
就沒有那麼多妄想
自然就沒有那麼多妄想
沒有那麼強烈的分別
它慢慢就鬆掉了
松坦坦的
我們身心
心一鬆掉
身也跟著鬆掉
我們執著掛礙煩惱痛苦
自然就化解
你說這根本沒有化解
你練什麼都沒有用
好像有用
但是那個條件一消失又沒有了
又恢復原來的樣子
我們一般也曉得
最簡單
比如說我們吃飯
吃的時候加持你
當然消化了
肚子又餓了
所以那個條件
其實所有條件都隨時在變的
它是無常的
我們要知道這個
那知道這個
不是要你什麼都不做
我肚子餓了該吃我就吃
我累了我該睡我就睡
這個叫隨緣
那現在我們問題很大
該吃的時候不吃
不該吃的時候猛吃
要吃的時候
要吃對的東西
你偏偏要吃錯的東西
對的東西你偏偏不吃
所以我們才會這麼多問題吧
其實本來沒有這麼多嘛
本來沒有這麼多
本來沒有問題
沒有問題不是沒事做
有事不是有問題
因為這一切都在因緣裡面
都在因緣裡面
所以我們隨時可以有事
但是那件事是隨緣
隨緣來我們就隨緣化解
那我們就是急著化解有事
變成有麻煩有困擾了
那有事不去做
過了以後才發覺我應該該做
但是它已經過去了
又起煩惱了
起後悔的心
為什麼那時候我不做
所以真正的智慧是
隨時保持正知正見
起正念
正念呢就是限量
如實知道
內在的正知
內在的因緣
外在的因緣
這裡面需要我做什麼
我需要去做什麼
而不是跟你都無關
跟你都無關當然是自在
當然圓滿不了
成就不了
所以修行一定要修的
一定要修
現在我們修呢
是慢慢修掉我們的業障習氣
到見到位以後
修呢
修饒益眾生
一定要修
要饒益眾生呢
那就一度一度的來
從不吃一直到智慧
就這樣一個一個圓滿它
還是要修啊
還是要做
是不是不做
我們活著就是要做
我們常常聽到活著就是要動
活動活動
不動
活著也沒有活
活著沒有意義吧
你不動了
所以我們很多東西是
我們習記那份錯誤的知見
讓我們隨時都做錯了
我們真正懂緣起動
有智慧
那隨時都做對
不是不做
隨時都做對
所謂的行所當行
止所當止
該停我就停
該動我就動
那個做不是一直做
八卦在停都是做
我現在停下來也是做
你一個東西在跑
你不把它擋住它會停下來嗎
即使我們現在說
對啊 你丟它
等一下就停了
那是一個摩擦力的因素
慢慢耗減它的動能停下來
也是條件所生
不是它自動停的
所有東西都不是自動
都是因緣所生
動也是因緣
止也是因緣
那我們所以真正的智慧
就深觀因緣
就是智慧
不是離開這一世
另外有一個什麼叫做智慧
智慧就在因緣裡面如實的認知
這就是智慧
那如實認知因緣法
當然同時它一定
認知因緣法就是世俗地
因為認知因緣法
所以知道性空是生意地
它是一體
它是一不是二
那你如果不懂
世俗地
你不可能懂生意地
沒有離開世俗地的空
沒有
你抓著空那個不是生意地
那惡取空
完全不是地
完全不是真理
是惡取空
是完全一個無名
不是智慧
所以
我好像話又太多
又把你們這一堂課沾掉了
但我還是認為
其實我們要禪修
都是必須要有正知正見
必須要有正確的觀念
曉得重點
雖然我們講半天
還是離不開指跟觀 對不對
修行就是在修指跟觀
那指是什麼
不妄動 專注
不擾動就是指
那觀是什麼
心裡面內在明明瞭了
對外在又清清楚楚
就是觀
所以修就是要修這個
如果你修半天
沒有這個
你說你在修指觀
不對
完全不相應
完全不是那一回事
好 我們
和下